Muy buenos días: Hoy es un día muy especial, pero antes de recordar el día de hoy, quiero hacer otro recuerdo.
Yo quiero decirles dos cosas: yo estoy muy consciente de que el embalse Punilla tiene décadas de planificación y de promesas, igual que el Hospital de Ñuble, yo le digo aquí y míreme a los ojos: vamos a hacer el embalse Punilla, vamos a construir el nuevo Hospital de Ñuble.
Maule significa “río de lluvia”, y como es una región agrícola y que produce mucha uva de vino, también podría ser llamado “río de vino”, como lo sostenían algunos en los tiempos pretéritos.
En fin, es una tierra llena de historia, de tradiciones, de gastronomía, de cultura que realmente nos llena de orgullo que pertenezca a nuestro país.
Fue un 12 de diciembre de aquel año, cuando despegó desde Santiago con rumbo a Mendoza, y tras sólo 90 minutos de vuelo, y mientras Dagoberto Godoy sobrevolaba territorio argentino, se percató que el indicador de combustible de su avión Bristol indicaba que el estanque estaba vacío.
Antes de 1980, el mundo era muy distinto, porque después vino una gigantesca revolución tecnológica y, por tanto, muchos de ellos están llegando a su etapa de madurez, por no decir obsolescencia.
Pero no solamente extendimos el postnatal de 3 a 6 meses.
Pero el suministro eficiente de otro tipo de energías, por ejemplo, los combustibles sólidos, líquidos, gaseosos, unido a este imperativo de que -va a ser una demanda, no es una opción, va a ser una obligación- muy pronto nos van a medir la huella de carbono en todos nuestros productos de exportación, y dentro de esa huella de carbono, la energía juega un lugar muy importante.
Yo recuerdo que hace más de 3 años, yo me reuní con el Presidente de Islandia, en varias oportunidades, para conocer de este programa y él nos explicó, en detalle, que se requería de un diagnóstico muy preciso de la realidad de cada comunidad; esto no es política “al voleo”, y a partir de ese diagnóstico preciso, hacer políticas específicas a la realidad de cada comunidad.
Y ese plan tiene por objetivo superar la situación de zona saturada, que se ha transformado en una habitualidad en esas dos comunas, y volver a una situación de normalidad, con el propósito, primero, de proteger la salud de los habitantes de Quintero y Puchuncaví, de proteger el medioambiente en Quintero y Puchuncaví y no perjudicar el desarrollo de esas dos comunas, que son comunas agrícolas y turísticas, que se ven muy afectadas por estos episodios de contaminación.
De hecho, la contaminación ha golpeado a mi país y en forma muy cercana y muy dramática: en las últimas semanas, dos comunas de nuestro país, Puchuncaví y Quintero, que son zonas que llevan mucho tiempo saturadas de contaminación, sufrieron graves episodios de contaminación ambiental, que afectaron la salud de muchos de nuestros compatriotas.
Adicionalmente a eso, ha habido daño la agricultura, no solamente en las inundaciones de hectáreas que estaban destinadas al rubro agrícola, sino que también en daños a los canales de distribución de agua, a los embalses, y la falta de alimentación a más de 15 mil cabezas de ganado que sigue afectando a esta provincia.
Vamos a iniciar el programa de entrega de los subsidios de vivienda para que puedan comprar una vivienda nueva o usada en otro lugar, o puedan reconstruir su vivienda en el sitio propio a través de estos subsidios de vivienda que se van a empezar a entregar a partir de los primeros meses del año 2020 que está a la vuelta de la esquina.
Y en esa materia, hemos estado también trabajando muy intensamente y, por supuesto, ésta es una batalla permanente, pero nos alegran enormemente los dos últimos IMACEC de 4,6% y de 5,9%, y que finalmente la inversión está volviendo a ponerse de pie y las expectativas de crecimiento de la inversión para este año 2018 son claramente positivas, a diferencia de lo que ocurría los años anteriores.
Así que, ministros, usted, ministro Larraín, va a reconocer muchas iniciativas de nuestro primer Gobierno y usted, ministro Valdés, va a reconocer muchas iniciativas del Gobierno anterior, y es bueno que así sea, y que incluye -entre estas iniciativas- las siguientes, que son en favor de la inversión y detrás de la inversión, del crecimiento de los empleos, del mejoramiento de los salarios, de la creación de oportunidades y de un país más sustentable y más eficiente.
Hoy día más de 8 millones de chilenos tienen acceso a la Clave Única que les permite interactuar, desde la comodidad de su hogar, con más de 212 instituciones públicas y esto significa que más del 56% de los trámites se pueden hacer en forma digital y nuestra meta es llegar al 80% durante nuestro Gobierno.
Todo esto con el objetivo de crear una Política Nacional del Cáncer, de la cual va a ser parte esta ley que va a cumplir este objetivo que acabo de mencionar, de asegurarles a todos los chilenos que cuando el cáncer ataque, no van a estar solos, van a tener una ayuda cariñosa, digna y eficaz de parte del Estado y de la sociedad civil, para enfrentar esa cruel y, a veces, mortífera enfermedad.
Vamos a empezar en este mes de abril, que viene, vamos a dar a conocer el plan de cómo el nuevo sistema de transporte público va a ir creciendo a las distintas regiones de Chile, porque estamos muy conscientes que, no solamente los habitantes de la capital, sino que todos los habitantes de nuestro país, requieren, merecen y necesitan un sistema de transporte público que esté a la altura al siglo XXI y que esté a la altura de la dignidad y los requerimientos de nuestra población.
La meta es lograr que antes de que termine nuestro Gobierno, el 80% de los buses que circulan por la ciudad de Santiago, y también en todas las regiones de Chile, tengan este nuevo estándar de calidad.
A eso apunta la nueva Ley que cambia y modifica el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, dentro de una nueva institucionalidad: se creó el Ministerio de Medio Ambiente, la Superintendencia de Medio Ambiente, creó también los Tribunales Ambientales, un esfuerzo de modernización que se hizo durante el Gobierno anterior, que nos tocó a nosotros implementar.
Eso es lo que las chilenas y los chilenos necesitan, y ése es el principal compromiso y el norte de la acción de nuestro Gobierno y de este Presidente.
Este CESFAM cuenta con muchos avances tecnológicos, un laboratorio de esterilización, atención de muchas especialidades médicas que son tan importantes partiendo por la odontología.
Recuerdo, por ejemplo, que en estas tierras de Pinto se produjo la Batalla de las Vegas de Saldías, que fue donde logramos consolidar nuestra Independencia, porque derrotamos -los patriotas- a las últimas fuerzas realistas.
Además de hacer funcionar el sistema normal de agua potable, con la otra fuente de agua que eran los pozos profundos, que fue por turnos.
Una de las razones, una de las muchas razones, por las cuales decidimos postergar la licitación del Transantiago -además de que habían órdenes de no innovar que hacían imposible continuar con ella, emanadas de Tribunales, y además de que habían juicios pendientes que podrían haber echado abajo todo lo que administrativamente se decidiera- fue porque nos dimos cuenta que ésta era la gran oportunidad de hacer un gran salto adelante tecnológico en la calidad de nuestro sistema de transporte público.
Pero también el testimonio de Christian nos demuestra que nada es irreversible, que, a pesar de las circunstancias, la voluntad de las personas puede terminar primando.
Esto ha significado una gigantesca inversión, pero estas mil cámaras es el esfuerzo y la suma de esfuerzos de todos los sectores que estamos comprometidos con esta lucha.
Estamos impulsando con mucha fuerza el Hospital Digital, que es una manera de poner la tecnología moderna al servicio de los chilenos.
Para eso era fundamental la publicación de los reglamentos y esto va a ser un acto de justicia parcial, porque yo sé que el daño siempre es mayor que la compensación, pero una compensación a las víctimas civiles y militares que alcanza hasta 900 UF, en el caso de los herederos de víctimas fallecidas, y de ahí dependiendo de la magnitud del daño y la magnitud de las heridas o accidentes que sufrieron, va a ser escalonado.
La buena noticia es que, a fin de año, vamos a asignar los recursos para construir la pavimentación del camino de 8 kilómetros, que va entre Rulo y Rosario, y de esa forma, van a estar mucho mejor conectados.
Pero en base a esto, yo quiero plantear cuáles son los grandes compromisos, metas y tareas que contemplan la Ruta Energética: Primero, levantar un mapa de la vulnerabilidad energética de nuestro país, porque es esencial para alcanzar un desarrollo energético que incluya también a los sectores que han estado marginados del mundo de la energía; Segundo, modernizar la institucionalidad energética para aumentar la eficacia de las normas, de las reglas, de la gobernanza, que dependen en gran medida de leyes, reglamentos y procedimientos, en que el Estado -sin duda- tiene mucho que avanzar; Tercero, reducir significativamente el tiempo de tramitación de todos los proyectos, pero muy especialmente de los proyectos energéticos que hoy día tardan años.
Y por eso, nos alegramos mucho la fuerza y el empuje que ha puesto la empresa, también hemos querido colaborar, a través de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), para poder enfrentar los múltiples obstáculos que enfrentan los proyectos de inversión en nuestro país e ir superándolos, para que los proyectos se transformen en realidad.
Y qué mejor forma de integrarse, de que puedan participar de nuestra democracia, participar también con mayor facilidad de la vida en comunidad, del acceso que podemos darle a la cultura, el acceso que podemos darle a los servicios.
El pueblo judío sabe mejor que nadie que el espíritu de ese grupo, el espíritu que se denomina el espíritu macabí es -en el fondo- una voluntad de resistir la adversidad, de luchar por los ideales en los cuales uno cree, de a pesar de todos los obstáculos que se presentan en el camino nunca perder la fe, nunca perder la voluntad de luchar por las cosas de las cuales creemos.
Y estamos totalmente convencido de que nuestros hijos y nietos nos juzgarán por la forma en que nosotros enfrentemos este gran desafío de tratar de evitar una tragedia con la raza humana.
Y eso es lo que se requiere para poder cumplir con el objetivo de limitar el calentamiento global, a que no aumente la temperatura más de 1,5 grados de aquí al fin de siglo, con respecto a la era preindustrial.
Ésa es la principal motivación, el alma de estos Proyectos Bicentenario que hemos impulsado con mucha fuerza y que hoy día lo engrandecemos presentado el proyecto de recuperación del Paseo Bulnes de nuestra capital.
Dado el aislamiento y la distancia de estas islas que están en el Ombligo del Mundo, lo cual también significa lejos de todo, a miles de kilómetros hacia el este del Chile Continental, a miles de kilómetros hacia el oeste, hacia las Islas Polinésicas, pero son -sin duda- islas que por eso mismo, por su aislamiento tienen un ecosistema y especies que son absolutamente únicas, que son endémicas de Rapa Nui y que, sin duda, no solamente son únicas, sino que son parte esencial de la vida, de la cultura y de la sobrevivencia de estas islas.
Estamos atrasados, en primer lugar, porque no estamos progresando, porque no estamos aprovechando nuestro potencial, y como lo muestran todas las pruebas de comparación internacionales, como la Prueba TIMSS o la Prueba PISA, que demuestran que Chile está por debajo de otros países de igual nivel de desarrollo.
El Producto Interno Bruto de Venezuela, hoy, es menos de la mitad de lo que era en sus mejores tiempos, y al mismo tiempo están viviendo o están atravesando por un enorme problema humanitario.
Esto es obra de una época de descubrimiento, de exploración, de aventura que lo inició Enrique el Navegante, Rey de Portugal, que incluso formó una Escuela de Navegación, que fue un ejemplo y modelo en el mundo entero, la Escuela de Sagres, en el sur de Portugal, pero también -y hay que reconocerlo- los Reyes Católicos, que buscaron, fomentaron y financiaron exploraciones, entre ellas la de Cristóbal Colón.
Por esa razón, porque tenemos una enorme cantidad de oportunidades en el mundo del turismo, parte regalo de Dios y de la naturaleza, como la belleza de nuestros desiertos, de nuestras montañas, de nuestros valles, de nuestro mar, de nuestros lagos, ríos, volcanes, de nuestra Antártica, pero parte también porque existe en nuestro país historia, cultura, tradiciones, leyendas, que -sin duda- también hacen un aporte muy significativo a esta industria, que es una industria que une, que convoca, como es la industria del turismo.
Por supuesto que sí, pero una reducción de 4 puntos en la tasa de victimización.
Ése fue uno de los objetivos que nos fijamos después del accidente de la Mina San José, cuando modificamos muchos de los cuerpos legales y vemos que con la colaboración, porque sin duda esto no es solamente una materia de ley, es una materia de actitud, de vocación, de compromiso, como muy bien lo dijo Diego en su discurso, cuando resaltaba la importancia de cuidar el recurso humano y de cuidar la naturaleza, como dos complementos, que son fundamentales para una minería que sea sana, sustentable y pueda proyectarse en el tiempo.
Tenemos que recuperar los equilibrios macroeconómicos y fiscales y, sobre todo, tenemos que rejuvenecer el liderazgo, el dinamismo, la capacidad de crecer, de crear buenos empleos, de mejorar los salarios, de invertir, de innovar, de avanzar en ciencia y tecnología, y la capacidad de emprendimiento, que yo sé que, a pesar que a veces la burocracia tiende a ahogarla, vive en el alma y en el corazón de todos nuestros compatriotas.
E igualmente creo que en esto tenemos -y esto nos da mucha fuerza- el apoyo de la inmensa mayoría de los chilenos.
En primer lugar, nuestro país todavía consume la mitad de la energía per cápita que consumen los países de la OCDE y, por tanto, tenemos que prepararnos para que ese desarrollo también signifique mayor consumo de energía, sin perjuicio de los programas de eficiencia energética.
Y de la noche a la mañana, volvió el clima de inseguridad, de inestabilidad, de desconfianza, que los obligó a hacer un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, y probablemente van a tener que sufrir una recesión.
Recuerdo, por ejemplo, los planteamientos que hizo el Grupo de los 24, recuerdo también el Acuerdo Nacional de 1985 que, bajo la convocatoria de la Iglesia Católica, convocó a personas partidarias y detractoras que tenían un solo objetivo: buscar el mejor camino para hacer una rápida transición hacia la democracia, y plantearon una nueva ley electoral que garantizara el voto libre, secreto, informado, y también imparcialmente regulado; plantearon también el restablecimiento de la plena integridad y autonomía de nuestro Congreso Nacional; y la regulación inmediata de los estados de excepción, que entonces habían dejado de ser de excepción y eran prácticamente permanentes.
Eso es lo que las chilenas y los chilenos necesitan, y ése es el principal compromiso y el norte de la acción de nuestro Gobierno y de este Presidente.
