Queridos compatriotas: En los últimos meses Chile y los chilenos hemos vivido tiempos muy difíciles debido a un conjunto de eventos y fenómenos.
Después nos reunimos con los principales empresarios de China.
También quiero reconocer el total compromiso y aporte del Ministro de Salud, Dr. Enrique Paris y los dos Subsecretarios.
Y así han podido recorrer los caminos del futuro con un sentido de unidad y de visión compartida.
Los principales responsables de nuestra salud somos nosotros mismos y, sin embargo, en Chile tenemos malos hábitos de vida.
Con respecto a un tema más personal, soy Presidente de Chile las 24 horas del día, los 365 días del año, y también soy marido, soy padre de 4 hijos, soy abuelo de 11 nietos.
Tenemos muchos Pasos priorizados con Argentina, de forma tal de fortalecer nuestra integración en todos los frentes.
Nuestro Gobierno, con el esfuerzo y aporte de todos los chilenos, estamos ordenando nuestra casa en materia de migraciones.
Por estas razones, y pensando sólo en el mejor y permanente interés de Chile y de los chilenos, procedo hoy a promulgar esta Reforma Constitucional.
Nuestro Gobierno, elegido democráticamente por una amplia mayoría de chilenos y chilenas en diciembre del año 2018, tiene el deber y responsabilidad de conducir los destinos de nuestro país, en estos tiempos cruciales y trascendentes, por los próximos 20 meses.
Esa pérdida de norte y rumbo hizo retroceder a Argentina en todos los campos.
Más allá de los pesimistas consuetudinarios, Chile en los últimos 30 años ha tenido el mejor periodo de su historia.
Pudimos tratar todos los temas que le interesan a Chile, los temas de comercio, de inversión, de colaboración en materia de energía, tecnológica, ciberseguridad, y muchos más.
Más del 90% de los incendios en Chile son provocados por los seres humanos y de esos más de un tercio son intencionales.
En los mercados no competitivos, donde hay colusión o carteles, las empresas en lugar de competir se ponen de acuerdo para aprovechar su posición dominante y abusar de los consumidores cobrando precios excesivos.
Hoy es justo, una vez más, reconocer y agradecer el enorme compromiso y entrega de los 360 mil trabajadores de nuestro Sistema de Salud, en los hospitales y en los consultorios.
Sí creo, y aquí le hago una petición a los medios de comunicación: merecían más cobertura, especialmente en los canales de televisión.
Con cada uno de ellos hemos conversado y vamos a poner en práctica un plan de fortalecimiento para que tengan mayor capacidad de prevenir, de detectar y, ojalá, de evitar los atropellos a los derechos humanos.
¿quién está haciendo los viajes de turismo dentro de Chile, que este año va a batir todos los récords de turismo al interior de nuestro país, y también hacia el exterior de nuestro país?
Bueno, en Chile tenemos 2,6 millones de hogares que tienen crédito de consumo, se van a ver favorecidos; un millón de hogares con créditos hipotecarios, van a ser los grandes favorecidos; y cientos de miles de hogares con créditos automotrices o de cualquier otro tipo.
Solamente para dar un ejemplo, 130.000 m² de superficie, 530 camas disponibles aumentando significativamente las que tenemos hoy día y con muchos servicios, por ejemplo, 99 boxes de consultas médicas, 17 clínicas odontológicas, 14 quirófanos, 5 salas de atención integral de parto, unidades de diálisis y un montón de otras facilidades.
Y, por supuesto, no nos olvidamos de las regiones de Chile y por eso este esfuerzo de aceleración se va a producir, también, en todas las regiones de Chile para poder terminar lo antes posible y dentro de este mes de junio la distribución de esas 2,5 millones de canastas de alimentos que, yo sé, están siendo esperadas, porque son necesarias, por 2,5 millones de familias de nuestro país.
Y gran parte de ese tiempo, una gran mayoría de chilenos y chilenas lo pasamos haciendo transporte.
Esta evolución positiva ha significado un muy necesario alivio para nuestro sistema de salud, el cual, si bien fue temprana y permanentemente fortalecido, durante muchas semanas estuvo tremendamente exigido y trabajó al borde de su capacidad máxima.
Y por esa razón son víctimas de un pago tardío de sus facturas por parte de otras empresas, normalmente más grandes, y también por parte del Estado de Chile.
En primer lugar, teníamos que recuperar nuestra capacidad de crecer, de invertir, de emprender, de innovar.
Contempla también múltiples mecanismos de financiamiento, en que van a estar involucrados distintos mecanismos de garantías y de fomento, de CORFO, del BancoEstado y de muchas otras instituciones.
Ese país está hoy día, por culpa del populismo, por culpa de un socialismo anacrónico y desenfrenado, muriéndose de hambre, y repito, muriéndose de hambre.
Tenemos una agenda muy ambiciosa, pero también llena de problemas y de dificultades.
Y estamos, como ustedes ven, con un esfuerzo muy grande de recuperación de barrios vulnerables.
Pero quiero dar un mensaje de tranquilidad y un mensaje de esperanza.
Y, además, de reparación porque estamos frente a una injusticia y también a una miopía de nuestro país.
Y pido un minuto de silencio por todas y cada una de ellas.
Y eso también queremos terminarlo de raíz.
Por de pronto, son pulmones verdes.
Por de pronto, ¿cómo lograr estos propósitos?
Una bonita poesía de Pablo Neruda.
También se desempeñó como Subsecretario de Obras Públicas.
Yo pienso que en esos tiempos nuestra democracia estaba enferma, enferma de divisiones, de proyectos totalitarios y excluyentes, de validación de conductas violentas, de incapacidad de diálogo, de falta de amistad cívica.
Y déjenme decir algo de mi amigo Mauricio Macri.
Y por eso tenemos tantos problemas de obesidad, de hipertensión, de diabetes.
Se destruyeron más de 1800 obras de infraestructura lo largo y ancho de Chile.
Tenemos un índice de victimización de 26,4%.
Y, finalmente, tenemos un grave problema de carencia de infraestructura.
Pero tenemos un programa de construcción de condominios de viviendas tuteladas.
Hoy día tenemos un déficit cuantitativo de acerca de 400 mil unidades, y un déficit cualitativo de cerca de un millón de viviendas.
Tenemos acá un déficit de vivienda de 16 mil 421 viviendas.
Pero, además de eso, estamos también construyendo 64 Centros de Atención Primaria de Salud, un enorme esfuerzo.
Por eso, al inaugurar este Centro de Salud de Alta Resolución, ¿qué estamos haciendo?
Y por eso yo les quiero decir que tienen un Presidente amigo de Antofagasta, comprometido con el Plan de Desarrollo de Antofagasta, y comprometido con mejorar la calidad de vida de todos los habitantes de esta maravillosa región.
