Muy buenas tardes: Presidente, es un privilegio, un honor y un agrado recibirlo a usted y a su delegación en nuestro país para el V Encuentro Interministerial.
En fin, nos quedan muchas reformas por hacer.
En fin, nos queda mucho por hacer.
Tenemos por lo menos dos grandes desafíos en nuestro país.
Ningún país latinoamericano lo ha logrado, pero Chile está hoy día en una posición expectante y muy promisoria para dar ese gran salto.
Espero que hayan tenido y continúen teniendo una gran estadía en Chile, y estamos muy, muy agradecidos, y me gustaría invitarlos a todos para nuestro próximo Congreso Futuro en 2020.
¿Qué país tiene las radiaciones que tiene Chile en sus desiertos del norte?
Quiero decir también que Chile fue un país pobre en las energías del pasado, no teníamos petróleo, poco gas, poco carbón, pero somos inmensamente ricos en las energías del futuro que además son limpias y renovables.
Esto significa que ya tenemos circulación viral y dispersión comunitaria del Coronavirus en nuestro país.
Actualmente tenemos 38.000 camas, las que hemos incrementado en 1.732 camas.
¿O vamos a seguir atrapados en las mismas viejas querellas, que han tenido a este país dividido y enfrentado durante tanto tiempo?
Y queremos conocer a fondo todas las familias que tienen en Chile una vulnerabilidad para poder hacer políticas públicas, que no solamente se queden en las palabras y en las buenas intenciones.
Ésta es una ley que rige para todos, sector privado y sector público; entra en vigencia en forma gradual, pero rige para todos.
¿Una sociedad que sea buena para nacer, para crecer, para desarrollarse, para trabajar, para enamorarse y también para envejecer, o una sociedad inhóspita, en que muchas veces se transforma en una verdadera selva?
Y, evidentemente, para aquellos que no los cumplan también requerimos en nuestra legislación un mecanismo sancionatorio para que las conductas sean respetuosas con el medio ambiente.
Y hemos creado los mecanismos para que esa información pueda ser entregada en forma segura y anónima.
¿qué estamos haciendo para poder cumplir en tiempo y forma los compromisos que hemos asumido?
Un aumento muy importante en las camas críticas y en los ventiladores mecánicos que, como yo les dije, prácticamente se han duplicado y van a seguir creciendo.
En fin, es un plan que lo que busca es un impulso adicional para que Chile pueda volver a ponerse de pie, para poder recuperar los empleos que hemos perdido, para poder reactivar nuestra economía, para poder poner a Chile en marcha.
Por todo eso, quería compartir con ustedes esta alegría, que es que, a partir de hoy día publicamos la ley, que va a entrar en vigencia en dos meses más para los grandes establecimientos comerciales, y en forma diferida para los medianos y pequeños, para que se puedan adaptar, y estamos -sin duda- dando un gran paso hacia un Chile más limpio.
Por eso, durante estos primeros 5 meses hemos estado trabajando en forma muy intensa para generar las bases, las condiciones para que nuestra economía tenga una fortaleza que no sea flor de un día, sino que perdure y se fortalezca en el tiempo.
A eso apunta esta reforma previsional que tiene un costo para el Estado cercano a los 3 mil 500 millones de dólares y que está perfectamente financiada, como lo hemos demostrado una y otra vez en nuestras proyecciones macroeconómicas que hemos presentado ante el Congreso.
A esto apunta esta agenda que hemos ido por partes, pero también con un proyecto integral, que es el Proyecto de Adaptabilidad y Flexibilidad Laboral que está en el Congreso y que va a permitir más libertad entre las partes, con las garantías y precauciones del caso, para que puedan adecuar su jornada de trabajo a sus propias necesidades.
Quisiera terminar diciendo que esta modernización energética es un elemento o un insumo insustituible para alcanzar ese país con un desarrollo integral, inclusivo y sustentable, todo con un solo norte: mejorar la calidad de vida de todos nuestros compatriotas, facilitarles el camino para que puedan aprovechar en plenitud las oportunidades y los talentos que Dios nos dio y darles también las seguridades de que nadie se va a quedar atrás en el camino y que si alguien tropieza no va a quedar solo y abandonado, sino que vamos a tener una sociedad solidaria que lo va a ayudar a volver a ponerse de pie y volver a caminar.
Por esa razón, el nuevo Ecoparque que vamos a construir en este Cerro San Cristóbal, lo que busca es hacer esa evolución, llegó el tiempo de transformar un zoológico tradicional, muy hermoso, con mucha historia, muy querido, pero un zoológico tradicional, en un Ecoparque, donde no solamente los animales tengan una mejor calidad de vida, sino que también las personas tengan una experiencia más vital, más cercana y que les permita conocer mejor la historia, las características y las condiciones de los distintos animales que van a vivir.
Eso es lo que queremos, un país más libre, en que cada familia sea más dueña de su propio destino; un país más próspero, que tenga más oportunidades de crecimiento y desarrollo; un país más justo, en que todos tengan igualdad de oportunidades y podamos derrotar la pobreza; y también un país más humano, más fraterno, más solidario, que nos miremos como hermanos, como miembros de una misma comunidad.
Pero lo importante es que tenemos todo para que Chile sea una potencia agroalimentaria con un propósito, que los más de 3 millones de chilenas y chilenos que viven en el campo, en el mundo rural, tengan una buena calidad de vida, puedan desarrollar sus talentos, puedan aprovechar sus oportunidades.
Pero también tenemos plena consciencia que para que esta campaña sea eficaz, tenemos que acompañarla con un fuerte impulso a un programa de educación en materia de cuidar nuestro medio ambiente, cuidar nuestra naturaleza, cuidar nuestras vidas, cuidar nuestro planeta.
Y lo cierto es que uno ve con mucha alegría cómo con unidad, con voluntad y resiliencia los sueños se transforman en realidades, porque estamos hoy día viendo cómo avanza el nuevo Hospital de Alto Hospicio.
Y vamos a tener también un Concurso Nacional de Emprendedores, de forma tal, que ellos también puedan hacer su aporte con emprendimientos que tengan que ver con el cambio climático y con el calentamiento global.
Es por eso que, desde el primer día de nuestro mandato, nos hemos comprometido con esta misión, pero también con una acción oportuna y eficaz.
Y aprovecho de saludar y agradecer el trabajo que están haciendo ustedes que, con sus manos y con su cabeza, están construyendo el nuevo aeropuerto El Tepual.
Y por esa razón, sé que muchos de ustedes -y lo vimos con angustia, con esperanza- lucharon, incluso arriesgaron sus vidas por tratar de salvar a Santa Olga, pero lo cierto es que el fuego fue más poderoso y arrasó con las casas, arrasó prácticamente con el pueblo entero.
Pero no solamente solidarizar, también, compartir con ustedes el dolor, el sufrimiento que estos aluviones han causado y compartir con ustedes el compromiso de que los vamos a ayudar para salir adelante.
Quiero saludar con mucho cariño a la ministra del Medio Ambiente, que está con nosotros, Marcela Cubillos; también al subsecretario, Rodrigo Ubilla, al subsecretario Felipe Salaberry, pero especialmente, pero muy especialmente a los miembros de este nuevo Consejo, que tiene una tarea muy difícil.
Y, por esa razón, La Moneda siempre tiene sus puertas abiertas de par en par para dialogar y buscar acuerdos por aquellos que quieren dialogar y buscar acuerdos, porque estamos absolutamente convencidos que sólo con diálogo, con acuerdos, con unidad y con colaboración vamos a poder cumplir y estar a la altura de lo que los chilenos necesitan hoy día en que enfrentamos dos pandemias, dos adversidades que son las más grandes que hemos debido enfrentar en los últimos 100 años.
Por eso que la meta que nos hemos fijado es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria, que los productos del campo chileno puedan llegar con valor agregado a las mesas de los hogares más exigentes del mundo: nuestra fruta, nuestros vinos, nuestros salmones, todos los productos que surgen y nacen de esta tierra fértil que tenemos en nuestro país.
De las oportunidades, porque lo hemos tenido todo: un territorio grande, vasto, recursos naturales generosos, no hemos tenido las guerras mundiales que casi destruyeron Europa el siglo pasado, ni los conflictos raciales o religiosos que cruzan el Medio Oriente.
En estas situaciones los trabajadores afectados, que cumplan con ciertos requisitos y durante el período en que no puedan trabajar, recibirán un beneficio equivalente al 70% de su remuneración durante el primer mes, porcentaje que se irá reduciendo gradualmente.
Hoy, con mucha alegría, con mucha gratitud, puedo constatar que el trabajo ha sido un trabajo útil, necesario y muy fecundo, y que nos ha permitido avanzar o transitar por los caminos del diálogo, de los acuerdos, en una forma mucho más fluida y mucho más eficaz de lo que algunos pensaron que se iba a lograr.
Nadie puede garantizar que hechos como los que hemos conocido en nuestra historia en materia de adversidad y catástrofe no vuelvan a ocurrir, pero sí tenemos que asegurar que cuando ello ocurra, vamos a estar mejor preparados y nuestras Fuerzas Armadas van a tener una oportunidad más de demostrar el temple del cual están constituidos y los valores a los cuales han abrazado.
Quiero, en primer lugar, solidarizar y decirles a los osorninos que desde el primer día hemos estado no solamente preocupados, sino que ocupados de enfrentar esta emergencia.
Así que me alegro mucho que en estos dos días, sábado y domingo, en que hemos celebrado el “Día del Patrimonio”, miles y miles de chilenos -como los que están hoy día aquí-, con mucho entusiasmo y con mucha curiosidad, han podido conocer los monumentos que son parte de nuestra historia, que son parte de nuestra identidad, que son parte de nuestra cultura.
Por eso hemos querido modernizar nuestra regulación migratoria, para permitir que Chile sea un país que trate bien a los que vienen a buscar una nueva vida, pero que también se preocupe de la calidad de vida de todos los que vivimos en este país.
Y ése es el espíritu que, estoy seguro, refleja lo que son los valores y los principios que viven en el alma de todos y cada uno de los chilenos.
Por ejemplo, Cristóbal Colón, que cuando volvía de una de sus aventuras hacia La Española, sus barcos tuvieron que hacer un desembarco forzoso en Jamaica, y ahí los tomaron los pueblos originarios, que no los trataron muy bien y estaban próximos a poner en riesgo sus vidas.
Lo que queremos es algo muy simple: queremos que la migración a nuestro país sea una buena migración, ordenada, regulada y segura, que permita mejorar la calidad de vida, tanto de los que vienen a Chile a buscar una vida nueva, como también de los propios chilenos.
De hecho, yo siempre le digo a los estudiantes de mi país que, cuando ellos egresen de la educación, van a trabajar con tecnologías que hoy día no existen, en empleos que todavía no tenemos y para satisfacer necesidades que ni siquiera imaginamos.
Es por esa razón que recalco el hecho de que nuestra Ley de Transparencia fue fruto de un acuerdo nacional, porque la experiencia nos ha demostrado -una y mil veces- que llegamos más lejos y avanzamos más seguros cuando buscamos acuerdos, que cuando nos enfrentamos los unos con los otros.
Por eso, los felicito, que tengan un gran Día de la Competencia, y muchas gracias.
