La Amazonia es un lugar que involucra 7 millones de kilómetros cuadrados, comprende casi la mitad de los bosques tropicales del mundo, captura un cuarto del carbono que se emite en el mundo.
Una de las grandes tareas es extender el turismo a los doce meses del año, y tenemos sin duda que en esto nuevamente la flexibilidad pasa a ser un factor fundamental.
Por eso, lo que estamos haciendo en competencias digitales, incorporando la enseñanza del idioma digital y del idioma inglés, que parte del idioma digital, a la temprana educación y en establecer también becas a través de las Becas Chile para que personas puedan especializarse en cantidades mucho mayores en las nuevas tecnologías digitales, es parte de este esfuerzo, junto con la modernización del SENCE.
Las consecuencias de estos cambios se observan no solamente en la economía, en la política, en las redes sociales, en la sociedad, en todo el quehacer de los seres humanos, porque a nivel mundial es cierto que cada vez hay menos confianza en las instituciones, y eso es un grave problema, porque las instituciones importan, como lo han demostrado muchos libros que han estudiado este tema a fondo.
El transparentar esta información va a ser una poderosa herramienta para que las empresas cambien su forma de ser, porque antes lo hacían en la privacidad o en el secreto y, por tanto, nadie los fiscalizaba.
Y por esa razón que, sin perjuicio de estar muy consciente de las discusiones, las polémicas que existieron en el transcurso del debate de esta Ley, como Presidente de Chile tengo la plena convicción de que estamos dando un paso en la dirección correcta, un paso adelante para ser una sociedad más justa, más integrada, más respetuosa y que reconozca no solamente en la Constitución, sino que también en la vida diaria, que todos somos iguales en dignidad, en derechos y en deberes.
Les voy a contar una anécdota, en un nuestro primer Gobierno, calculamos cuánto era la capacidad que tenía Chile de crear empleos.
Y, por tanto, en esta preocupación y compromiso de que la revolución tecnológica y el mundo digital estén al servicio y no se transformen en enemigos de los ciudadanos, el Gobierno está adecuando está ley incorporando nuevas figuras penales, pero sobre todo también aprovechando la experiencia internacional y adecuándonos a las normas que establece el Convenio de Budapest, que fijó un marco, normas, criterios y orientaciones en esta materia.
No es casualidad que la primera visita a regiones que hizo este Presidente haya sido, precisamente, a esta Región de La Araucanía, donde sentamos las bases y organizamos los equipos de trabajo para poder avanzar con velocidad, compromiso y urgencia en transformar una buena idea, en un gran proyecto y en una buena realidad.
y, por tanto, en la revolución, que va a significar para la sociedad chilena no solamente en pensiones, sino que también en salud, en acceso, en integración, en el tipo de ciudades, para hacernos cargo de esta mayoría de adultos mayores, que va a ser parte de nuestra sociedad, no una antesala corta para el otro mundo, sino que, por muchas décadas, porque la expectativa de vida ha crecido enormemente.
Y ésa fue una de las muchas razones por las cuales decidimos hacer una nueva licitación del sistema de transporte público en la Región Metropolitana, además de que habían cautelares y juicios que ponían en duda todo el proceso, era porque quisimos aprovechar esta oportunidad, en que se relicitan por diez años, de dar un gran salto adelante hacia un nuevo sistema de transporte público, el transporte Tercer Milenio, que reemplace al que todos sabemos es un fracasado sistema denominado Transantiago; Sexto, modernizar la regulación de la distribución eléctrica mediante un proceso mucho más participativo; Séptimo, regular mejor los biocombustibles sólidos, como la leña y sus derivados que están causando estragos, en este mismo instante, en muchas de las ciudades del sur, como Rancagua, Temuco, Coyhaique, donde el aire prácticamente se ha convertido en irrespirable; Octavo, establecer un mejor marco regulatorio para la eficiencia energética, que genere verdaderos incentivos para el uso eficiente de la energía en los sectores de mayor consumo y que cree una nueva cultura de eficiencia energética en nuestro país.
De eso estamos hablando y, por lo tanto, avanzar en incorporar más hectáreas al riego y mejorar la tecnología del riego en aquellas que ya están incorporadas, es parte esencial; el revestimiento de canales, para evitar las filtraciones; la infiltración de los acuíferos naturales que existen en muchas regiones de nuestro país, para que cuando el agua abunde, no se pierda por nuestros ríos hacia el mar.
Y, por tanto, que el mundo del trabajo sea mucho más que una forma de ganarse la vida, sea una forma de realización personal, está en el corazón de esta modernización laboral que vamos a presentar en las próximas semanas al Congreso y a reformas administrativas.
Chile tiene un potencial gigantesco, por ejemplo, en energías limpias y renovables: un país que tiene los desiertos con la mayor radiación del mundo para la energía solar; que tiene un potencial de energía eólica insuperable; que tiene el 25% de los volcanes activos en el mundo; lo cual significa un potencial de geotermia; que tiene más de 6 mil kilómetros de costa, para todo lo que va a venir, la energía mareomotriz.
Por eso estamos con un plan para transformar radicalmente la sustentabilidad del desarrollo de nuestro país que incluye, primero, ser un país carbono neutral, es decir con emisiones cero de gases de efecto invernadero antes del año 2050, a través de reemplazar la energía generada en base a carbón, que es muy contaminante, por energías limpias y renovables como las que generan estos aerogeneradores que vemos a mis espaldas.
Por otra parte, también me parece muy importante que hemos asumido un compromiso en esta materia, nosotros nos hemos puesto metas, nuestra meta es reducir en un 20% la tasa de victimización que hoy día afecta al 27% de las familias chilenas.
En el campo espacial, quiero anunciar que hemos decidido desarrollar un nuevo programa satelital, que comprende la adquisición y puesta en marcha de un moderno satélite, que esta vez va a funcionar en red con otros satélites, reemplazando al actual FASAT-CHARLIE que está en sus últimos días de vida, y que va a estar al servicio, no solamente de las FFAA, sino que, de las FFAA, del Estado y toda la sociedad civil.
Por de pronto, a partir de hoy está disponible una página web en el sitio www.eclipsechile.cl, que está creado especialmente para enseñar en forma simple, entretenida y dinámica a la ciudadanía para que comprenda lo que significa este evento.
Y por eso estamos haciendo un enorme esfuerzo para que esta enorme potencialidad que tiene Chile se transforme en una realidad y permita un objetivo central que es mejorar la calidad de vida de los 5 millones de chilenos que viven en el campo, que trabajan en la agricultura y que también quieren tener oportunidades de progreso y desarrollo.
Y, por tanto, aquí tenemos que hacer un esfuerzo muy grande, que se traduce en que hemos aumentado significativamente el número y el monto de los subsidios para arriendo o compra de viviendas orientados a la clase media.
Y, por tanto, yo el único consejo que le diría es que no se deje presionar por los cantos de sirena, que si es necesario se ponga tampones en los oídos y amárrese al mástil para resistir este proceso de reconversión y de modernización de la economía argentina para que Argentina y el pueblo argentino pueda aprovechar en plenitud las maravillas que Dios puso en este país.
Está demostrado hoy día que esos diagnósticos y tratamientos en base a inteligencia artificial, son más precisos, son más eficaces, son más seguros que lo que puede diagnosticar un médico en particular, porque reúnen la información y los conocimientos de miles y miles de médicos y de científicos a lo largo del mundo, y que nos va a permitir aumentar nuestra capacidad de atender en forma oportuna, digna y con calidad a los chilenos que lo requieren.
Este plan se aprobó en el mes de enero y se empezó a implementar durante el mismo mes con mucha decisión y con mucha fuerza, porque todos los expertos nos han señalado de que es mejor prevenir que curar y que es mejor tomar posiciones agresivas de prevención para poder impedir que el virus se transforme en una verdadera epidemia.
Estamos a tiempo de crear una nueva cultura, de entender que este planeta Tierra nos está pidiendo en forma desesperada que lo cuidemos, que lo tratemos mejor y que eso se pueda hacer en todas las esferas de la vida, eliminando las bolsas plásticas, teniendo energías más limpias, renovables y sustentables, reduciendo la cantidad de basura que generamos en nuestros hogares, reciclando y separando los distintos tipos de basura para que puedan ser reutilizados y no terminen en nuestros basurales o en nuestros vertederos y cuidando lo que Dios nos regaló en este maravilloso país que se llama Chile, nuestras montañas, nuestros lagos, nuestros bosques, nuestros ríos, nuestros campos, nuestras playas y nuestro mar.
Es por esa razón que estamos trabajando en muchos proyectos, por ejemplo, el programa de “Promesas para Chile”; por ejemplo, el programa de espacios abiertos, que vamos a transformar este verano en un verano activo, llegando con cientos de eventos a todos los lugares donde se junta la gente, porque el verano es una muy buena oportunidad para seguir practicando deporte, pero sobre todo para empezar a practicar deportes, aquellos que nunca lo han hecho.
Y estoy seguro que con la unidad y el aporte de todos nuestros compatriotas, vamos a lograr salir de este letargo que nos afectó durante un periodo de tiempo y recuperar ese liderazgo, ese dinamismo, esa confianza en el presente, esa esperanza en el futuro, que es lo que nos va a permitir hacer de Chile un país desarrollado, sin pobreza, en que todos podamos tener una vida más plena y más feliz.
Y ése es un logro del cual con legítima razón nos podremos sentir muy orgullosos, porque transformar a la Colonia más pobre de España en América Latina, en un país desarrollado y sin pobreza, es una misión grande, noble, que debiera unirnos, convocarnos, motivarnos y entusiasmarnos a todos, y ojalá nos permita superar este clima de crispación, de descalificaciones, que no aporta nada y que solamente deprime a todos nuestros compatriotas.
La reconversión agrícola: aquí se puede avanzar hacia - y esto ya lo ha hecho el Maule Norte y hay que hacerlo también en el Maule Sur- esa agricultura más moderna: frutales, como lo que se puede hacer en materia de cerezos, avellanos y tantos otros productos que pueden permitir una reconversión y una modernización agrícola, y también otros cultivos de fruta, como los berries, las frambuesas, los arándanos.
Pero además, yo quiero agradecer a Artesanías de Chile, porque acabamos de ver una muestra que trata de promover y proyectar lo que es una riqueza que está no solamente en las manos, en la cabeza, sino que está en el alma de nuestros pueblos originarios; esa habilidad infinita para crear belleza, para rescatar lo propio, para utilizar aquello que ha estado siempre en sus tierras, sus materias primas, y transformarlo en obras de arte que son cada día más apreciadas por la comunidad, no solamente en Chile sino que también en todo el mundo.
Aquí, la principal dificultad, como lo mencionó el Presidente Duque, es que hay un país que tiene una potencia muy grande en esa industria de los lácteos, que va a afectar a 500 mil familias en el caso de Colombia.
Y por supuesto, que estamos muy esperanzados en que, en esta mañana, último día de verano en la parte del Hemisferio Sur, vamos a encontrar un momento fecundo para dar nacimiento a un foro, PROSUR, que es necesario y que es urgente, y que estoy seguro vamos a ser capaces de estar a la altura de nuestros compromisos y responsabilidades.
Y estamos cerca de que se termine el efecto del Tratado Antártico y, por tanto, vamos a tener que jugar un rol muy importante, que la Antártica siga siendo un continente blanco, un continente de paz y un continente limpio.
El inicio de clases del CFT Estatal, que es un liceo técnico-profesional, que está ya iniciando sus primeras carreras el próximo año, y que está en etapa de implementación.
Aprovecho de terminar diciendo que alguna vez este peñón, que se llamaba Huelén, dividía el cauce del Río Mapocho, en dos brazos.
Pero más importante que eso, porque el crecimiento es una parte del objetivo de Chile.
Hoy día tenemos, estamos muy cerca de que existan más bolsas plásticas que peces en el océano.
Y, por lo tanto, en esta materia, un país como Chile, que ha tenido un historial de que se le queman cada año en promedio 50 mil hectáreas, y este año es un año calificado como más complejo que el promedio por las razones que yo indicaba de sequía y malezas.
A eso apuntó un decreto que fue muy discutido, muy cuestionado que finalmente ha logrado estar en vigencia y que ha permitido reducir, en un poco tiempo, en más de 25% el crimen que se produce a través de esas fronteras que hoy día están mejor protegidas.
En materia de déficit fiscal, fue mayor que el que se había informado, pero también en materia de gastos comprometidos, que no estaban en el déficit, pero que es un gasto que, por estar comprometido, significa una carga fiscal.
Eso es algo en lo que hemos estado trabajando, y creo que será de mutuo beneficio avanzar en esa área.
Y, en cierta forma, ésta es una lección que los latinoamericanos tenemos que aprender, porque después de 200 años de vida independiente, o más, todavía no estamos en el mundo que queremos estar, que es el Primer Mundo.
Tenemos un deber, un deber moral de actuar y creo que el mundo entero tiene que entender eso.
Y aquí en el Parque Cantalao estamos haciendo un homenaje a ese hogar común, que ha acogido a tantas generaciones, y esperamos que siga acogiendo a las que vendrán después de nosotros.
Pero queremos ir por más: nuestra meta es llegar -antes que termine nuestro Gobierno- a poder sacar 2 mil kilómetros de cable que están en desuso.
que lo estamos haciendo: hoy día exportamos 10 veces más en materia agrícola de lo que exportábamos 20 años atrás.
Es que comí tanto que a lo mejor entré en riesgo de extinción.
Y, por tanto, en esto lo que hemos hecho es que hemos convocado a una mesa de trabajo.
Y en esto no hay un minuto que perder, por eso el sentido de urgencia con que ya trabajó este grupo de trabajo, que en 90 días -yo recuerdo que, al principio, se estimaban plazos muy superiores- ha logrado hacer una propuesta maciza y contundente, es fundamental.
Y esto crea más oportunidades, porque cada vez que uno quiere innovar en materia laboral, surge de inmediato que esto “precariza”.
En síntesis, sabemos que hay un problema importante en esta región, sabemos que la Región del Maule Sur está muy postergada y sabemos que la ciudad de Linares ha recibido un golpe muy fuerte, pero como Gobierno, les quiero decir a todos los que están afectados: no van a estar solos, van a tener un Gobierno amigo, que comprende, solidariza con su problema y que va a colaborar para que juntos enfrentemos estos malos tiempos, podamos ponernos de pie y volver a mirar el presente y el futuro con fe y con esperanza.
